---
aliases: []
created: 2022-06-26 02:08:06+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 论述题
updated: 2022-06-27 18:01:33+08:00
---

论述题  
2022 年 6 月 26 日  
2:08
## 试论矛盾同一性 和斗争性辩证关系的原理，这一原理对于我们建构社会主义和谐社会有何重大指导意义？
答案：同一性和斗争性是矛盾的两个基本属性 。 矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势,它有 2 方面含义 ： (1) 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中; (2) 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下互相转化。 矛盾的斗争性是指矛盾双方之间相互排斥,相互分离的性质和趋势。 矛盾的同一性和斗争性的关系是对立统一的关系。它们的对立表现在：同一性是指矛盾双方互相依赖、互为存在前提、互相渗透，存在着由此及彼的桥梁。这种关系的建立使事物保持着稳定、联合、团结、统一的状态，它是有条件的、暂时的、相对的。矛盾的斗争性是指对立双方相互排斥、相互否定、相互对立的性质。这种性质的存在使得事物呈现出动荡、不稳定、变革的状态。矛盾的斗争性贯穿于过程的始终，是无条件的，绝对的。 二者的统一表现在：同一性包含斗争性，斗争性寓于同一性之中，同一性制约斗争性。但同一性并非是无差别的等同，而是包含差异和对立的同一，这种同一的许多条件要通过斗争来建立，所以没有斗争性就没有同一性。 稳定是发展的基础，离开了稳定任何发展都是无法进行的。 发展是改革的前期阶段，当社会发展到一定程度，社会的主要矛盾就会减弱，而其他社会的次要矛盾就会加强，使社会的矛盾发生变化，并最终导致新的改革，使社会得以继续发展，改革是发展的动力。 改革的目的和前提是稳定，任何的改革都是以解决当时社会主要矛盾、使人们生活更加为目的，这就必须使社会稳定，因此，稳定是改革的目的。而且，如果社会动荡，就无法谈论任何改革，所以，稳定也是改革的前提。 这三者是相互联系，相互影响的。把人民群众的利益实现好、维护好、发展好，这就是我国正确处理改革、发展、稳定关系的结合点。

## 列宁晚年“政治遗嘱”的基本内容及其对我国的参考价值？
用合作社的形式将农民引向社会主义道路; 发展大工业，实现工业化和电气化,学习和利用资本主义一切有价值的东西; 进行文化革命，大力发展文化教育事业; 健全社会主义民主和法制,维护党的团结特别是党中央领导核心团结

## 如何理解生产关系一定要适合生产力状况的规律？坚持这一原理对于全面建设小康社会有什么重要意义
生产力和生产关系的相互关系是: 1. 生产力决定生产关系。这种决定作用表现在: 第一,有什么样的生产力或者说生产力的状况如何,就决定或要求有什么样的生产关系。第二,生产力的发展变化,决定着生产关系的发展变化。 2. 生产关系对生产力也有反作用。当生产关系的变革同生产力的发展要求相适应时,就能推动生产力的发展; 反之,如果生产关系滞后于生产力的发展状况,就会阻碍生产力的发展。 生产关系一定要适应生产力的性质,是人类社会的共同的经济规律。

## 就一个方面谈谈你对社会主义的认识，有何收获？

## 试述固定资本与流动资本构成对资本周转速度的影响
从资本周转的角度来考察资本的构成，生产资本分为固定资本和流动资本，划分固定资本和流动资本的根据，是生产资本不同部分的价值周转方式的不同。固定资本是指以机器，设备，厂房，工具等劳动资料形式存在的生产资本，它的价值是按照在使用过程中的麿损程度一部分一部分地转移到新产品中去，产品出售后又一部分一部分地收回，并经过多次生产过程才实现其价值的全部周转。它的物质要素在生产过程中始终保持原来的形态，需待全部失效后才一次更新。流动资一是指原材料，燃料，辅助材料等劳动对象形式存在的和用于劳动力的那部分生产资本，劳动对像的价值一次转移到新产品中去，并随着产品的出售一次收回，它的物质要素是在每次生产过程中全部消费掉，因而每次生产过程都需不断更新  
因此可以根据固定资本和流动资本的性质，看出其是影响资本周转的

## 西部建设对我国实现全面小康有何意义？

## 运用矛盾普遍性和特殊性辩证关系原理,说明建设有中国特色社会主义道路的正确性。

## 根据科社的学习，试述中国应该如何处理与资本主义国家的关系？
1、原理基本内容：  
（1）矛盾的普遍性指矛盾无处不在，无时不有，是事物的共性。矛盾的特殊性指矛盾着的事物及其各个方面都有其特点，是事物的个性。（2 分）矛盾普遍性和特殊性的辩证关系：第一，矛盾的普遍性和特殊性是相互区别的。矛盾的普遍性是无条件的、绝对的，矛盾的特殊性是有条件的、相对的。第二，矛盾的普遍性和特殊性是相互联结的。任何现实事物都是矛盾普遍性和特殊性、共性和个性的有机统一。一方面，矛盾的普遍性存在于特殊性之中，没有特殊性就没有普遍性。另一方面，矛盾的特殊性也离不开普遍性，即个性离不开共性。第三，矛盾的普遍性和特殊性、共性和个性在一定条件下是可以转化的。（4 分）  
2、说明建设有中国特色社会主义道路的正确性。  
矛盾的普遍性和特殊性的辩证关系的原理是矛盾问题的精髓，也是建设有中国特色社会主义、走有中国特色社会主义道路的重要哲学依据和思想武器。  
（1）“社会主义”是中国和其他社会主义国家共同具有的特征，即共性。这种共性的具体内容是坚持马克思主义的普遍真理，坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导。  
（2）“中国特色”是指中国不同于其他社会主义国家，中国有中国的具体特点，从中国的国情出发，探索中国实现社会主义现代化的特色道路，这是..

## 运用社会意识反作用于社会存在的原理,说明加强社会主义精神文明建设的重要性。
社会意识对社会存在有能动的反作用。先进的社会意识对社会的发展起促进作用；落后的社会意识对社会存在的发展起阻碍作用。因为先进的社会意识正确反殃了社会发展的客观规律落后的社会意识不符合社会发展的客观规律。在社会主义社会封建思想；资产阶级思想仍然在影响着社会主义现代化建设的顺利进行所以我们必须加强思想政治工作。社会文明是物质文明和精神文明的统一。物质文明是改造自然界物质成果的总和；精神文明是人类精神生产的发展水平及其积极成果的体现包括智力、文化方面和思想、道德方面。社会意识对社会存在具有反作用的原理是我们力Ⅱ强社会主义精神文明建设的理论依据。在进一步深化体制改革的今天加强社会主义精神文明建设十分重要。社会主义精神文明是社会主义的重要特征是现代化建设的目标和重要保证。物质文明为精神文明提供物质条件和实践经验精神文明又为物质文明的发展提供精神动力和智力支持为其正确发展方向提供有力的思想保证。改革开放以来精神文明建设已取得了重大成就但还存在不少问题。在社会主义现代化建设中要一手抓物质文明一手抓精神文明只有两个文明都建设好才是有中国特色的社会主义。 社会意识对社会存在有能动的...因公众号限制，若无法使用，、

## 为什么会出现经济全球化的趋势，它的具体表现是什么？
(1) 出现经济全球化趋势的主要原因有： ①新科学技术，特别是计算机、通讯技术的进步及其在社会经济生活中的广泛应用，加强了国际经济联系。 ②国际贸易的自由化程度大大提高。 ③国际资本的流动大幅增加。 (2) 经济全球化的本质是资源配置的国际化。具体表现在： ①生产全球化。生产领域的国际分工和协作不断加强，并由按部门实行专业化分工发展到按工艺和生产阶段实行专业化分工。 ②贸易全球化。国际间的产业转移、现代高效率大批量生产、对他国产品需求的增加、新的更便捷的贸易方式和国际协调对贸易限制的减少，都促进了贸易的全球化。 ③资本全球化。垄断阶段，资本输出使资本国际化开始出现。在新的科技革命的推动下，资本在国际间的流动，形成了全球化的趋势。

## 运用上层建筑一定要适合经济基础状况规律的原理，说明当前我国进行政治体制改革的必要性、重要性。
唯物史观认为，上层建筑适合经济基础状况的规律是社会发展的基本规律。第一，经济基础决定上层建筑。经济基础决定上层建筑的产生和性质，决定上层建筑的变革和变革的方向。第二，上层建筑对经济基础有反作用。上层建筑在适合自己的经济基础时，维护自己的经济基础，促进经济基础完善、巩固和发展；不适合自己经济基础时，会阻碍经济基础的巩固和发展；第三，上层建筑和经济基础是辩证的统一。上层建筑和经济基础的矛盾运动是“基本适合——不适合——基本适合”的过程，它体现了上层建筑一定要适合经济基础的规律。 运用上层建筑一定要适合经济基础状况的原理来观察我国社会主义的发展，就可以看到适应我国经济体制改革的深人发展，必须进行政治体制的改革。我国原有政治体制是适应单一公有制经济和高度集中的计划经济体制建立发展起来的。在改革完善社会主义基本经济制度，建立发展社会主义市场经济体制过程中，必须进行相应的政治体制改革，解决政企不分，克服官僚主义，消除机构庞大，人员臃肿，发展民主，健全法制，依法治国，建设社会主义法治国家。只有这样才能消除原有政治体制的弊病，实现团结安定，政府廉洁高效，更好地适应经济体制改革深化..

## 试论四项基本原则的整体性。
（1）坚持社会主义道路，就是坚持我国改革开放和现代化建设的正确方向。  
（2）坚持人民民主专政，就是坚持我们国体的无产阶级性质。  
（3）坚持共产党的领导，是坚持四项基本原则的核心。就是要坚持全面贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持改革开放和四项基本原则的统一。  
（4）坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，就是坚持正确指导我们思想的理论基础。

## 试述主要矛盾和次要矛盾的含义及其相互关系，说明主要矛盾和次要矛盾关系的原理对构建社会主义和谐社会的意义。
（1）在复杂的矛盾体系中，各种矛盾的发展是不平衡的，其中有一种处于支配地位、起决定作用的矛盾，就是主要矛盾，其他处于服从地位的矛盾是次要矛盾。  
（2）主要矛盾和次要矛盾的关系是：①二者相互影响、相互作用。一方面，主要矛盾规定和影响次要矛盾的存在和发展；另一方面，次要矛盾解决得如何，反过来影响主要矛盾的解决。  
②二者在一定条件下可以相互转化。我们在观察和处理复杂问题的时候，要首先抓住和解决主要矛盾.同时又不忽略次要矛盾.并且要注意二者的转化.不失时机地转移工作重点。  
（3）我国现在正处于并将长期处于社会主义初级阶段，社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。为了解决这一主要矛盾.我们必须始终不渝地坚持以经济建设为中心。只有集中力量发展生产力，不断提高人民的生活水平.才能为其他各种矛盾的解决创造有利的条件。我们在集中力量抓经济建设的同时，还必须注意解决其他社会矛盾.实现经济社会全面发展。

## 试述无产阶级政党的群众观点和群众路线的内容以及坚持群众观点和群众路线对于执政党建设的意义。
(1) 无产阶级政党群众观点的内容是：人民群众自己解放自己的观点；全心全意为人民服务的观点；向人民群众负责的观点；向人民群众学习的观点。 (2) 无产阶级政党群众路线的内容是：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。 (3) 党的群众观点和群众路线的理论基础是人民群众是历史创造者的原理。人民群众是社会物质财富的创造者，是社会精神财富的创造者，是变革社会的决定性力量。 (4) 坚持党的群众路线具有重要意义。第一，它是无产阶级政党区别于其他一切政党的显著标志。第二，只有坚持群众路线，才能集中群众的智慧和正确意见，制定正确的路线、方针、政策，实脱正确的领导。第三，只有坚持群众路线，才能得到广大人民群众的拥护和支持，使社会主义建设事业不断胜利发展。

## 试述国家垄断资本主义的实质和作用。
国家垄断资本主义对资本主义经济发展的作用如下：①有利于生产力的发展；②突破了私人垄断资本的狭隘界限；③通过国家的收入再分配手段使劳动人民的生活水平有所改善；④加快了各主要资本主义国家的现代化进程。 国家垄断资本主义的本质是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合在一起的垄断资本主义。在一定程度上促进了生产力发展的同时也加强了对劳动人民的剥削和掠夺更好地维护了资本主义制度。国家垄断资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系的调整并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。

## 试用矛盾的普遍性和特殊性关系的原理，说明走建设有中国特色社会主义道路的重要意义。

## 试述社会主义初级阶段的个人收入分配制度。