---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0 日记与提升/笔记技巧/obsidian/obsidian链接与路径/","title":"obsidian链接与路径"}
---


## 双向链接
### 什么是双向链接
优点：双向链接就是笔记本内部链接，利于管理知识，类似代码中类的继承。  
缺点：但过多链接会使可读性变差，且 obsidian 的双向链接在其他笔记本中不一定能用（也有支持双链的笔记软件，且语法都是 "[[]]"）。
### wiki 链接还是 markdown 链接？
obsidian 默认是 wiki 链接。可以在设置中关闭  
我选择 markdown 链接。双向链接功能更强，但兼容性较差，如果 obsidian 倒闭了，双向链接就失去意义了。  
双向链接的优势：可以选择自然段进行链接。
### markdown 连接教程
使用两个中括号，直接输入#，即可选择本章内容的标题。  
使用两个中括号，输入部分文件名，即可从下拉选单检索到相关文件。  
使用两个中括号，输入部分文件名，输入#，即可从下拉选单选择相关标题。  
使用两个中括号，键入##即可检索文章标题，不会额外创建标识符，且支持“##关键词 关键词”的语法，且是 markdown 标准语法。  
### wiki 链接教程
#### 基本功能
wiki 可以使用上述 markdown 链接的所有功能 [markdown 连接教程](#markdown%20连接教程)
#### 额外功能
使用两个中括号，直接输入^，即可选择本章内容的段落。  
使用两个中括号，输入部分文件名，输入#^或者^，即可从下拉选单选择相关段落，但会产生标识符污染笔记，不属于标准 markdown 语法。  
使用两个中括号，输入^^即可检索文件的段落，但会额外创建检索的标识符^（即便检索的是标题本身不需要标识符），且标识符不是 markdown 标准语法。  
### 其他连接技巧
#### 快速创建相关链接
在入链和出连中选择“提到当前文件名”就可以很方便的创建链接  
#### 显示内容
在中括号前加！即可实时展示链接内容。  
#### 链接 pdf 特定页数
链接的文件名后面加#page=3 即可跳转到第三页。但是 obsidian 默认输入#page=3 后会改成 kiwi 链接，实际上 markdown 链接也支持 page 语法。因此推荐写链接的时候先不加#page=3，等到生成 markdown 链接之后，在末尾再补上#page=3。
### 他人教程
[由此开始 Obsidian 使用教程 ② 基础设置与双向链接-哔哩哔哩]( https://b23.tv/rjuGdmH)

## obsidian 附件管理
### 附件存储
#### 方案一
因为从 onenote 导出时，每个笔记本有一个 resource，我可以变成一个大 resource 存几个小 resource，最终都存成树形结构是最好的。但是 obsidian 不提供这样的方案。
#### 方案二
obsidian 自带选项，把附件“默认添加到当前文件夹下指定的子文件夹中”。这个选项会使得耦合和内聚都很低，模块文件之间互不关联，也不共用。但只针对后面的文件，已经添加的文件并不会自动移动，工作量很大
#### 方案三（采用）
所有附件都放在 resource 文件夹下，这个选项会使得耦合和内聚都很高，模块之间附件都团成一团，不方便查看，但是很方便管理。选把附件“默认放到根目录下指定文件夹中”就行了，之前图片直接一股脑移过来，obsidian 会自动更新链接。
### 多余附件的删除
点击关系图谱，勾选附件，最后勾选无关联的附件，右击单独的黄点，新标签页打开，如果没用，右击标签页删除。
### obsidian 云存储附件
ocr 索引，即搜索图片内容，目前无法实现。  
https://forum-zh.obsidian.md/t/topic/9335/99?page=6

## 路径管理
### 绝对相对路径的选择问题
无论是笔记链接还是附件插入，  
相对路径都能生效，换个笔记软件也能用  
绝对路径可读性更好，一般情况下更短，看链接都知道在说什么
### 绝对相对路径的转换问题
设置中切换后，重命名文件夹，试图更新路径，就能全换过来。
### 多一级路径 bug
我的 obsidian 经过文件夹转移之后，路径有问题了。多了一级../，但在 obsidian 中，到根目录后继续../是不会有操作的，因此 obsidian 没有报错。但是通过 gitee 访问就会出错，无法显示图片。  
改正方法：把 resources 文件夹转移到根目录的 test 文件夹下。之后把笔记文件夹也转移到 test 文件夹下，惊讶地发现目录级数对了。之后先把笔记文件夹逐一转移到根目录下，最后把 resource 文件夹转移到根目录下（最后一次转移 resource 文件夹不要更新路径，实际操作中他也没提示我更新路径）
### 路径写法
如果是附件图片，前面加上！，如果是笔记文件，可加可不加，加上后会显示内容。
### 拆分笔记路径注意事项
拆分笔记，即把一个笔记拆为一个文件夹，文件夹内很多小笔记。  
第一步，要新建文件夹，并把大笔记转移到文件夹中，这样才能更新大笔记的链接。  
否则，会使得拆分的小笔记链接失效，少一级../