---
aliases: []
date created: 2023-11-02T17:02:49+08:00
date modified: 2024-01-14T17:35:03+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 计算机网络排名
---

## [无线网络领域国际会议/期刊排名](https://www.cnblogs.com/gogly/archive/2012/11/02/2751821.html)

无线网络算是计算机 (CS) 和电子工程 (EE) 的一个交叉学科。相关的会议和期刊通常没有物理生物等领域那些量化的影响因子排名。但是有一点是公认的：会议影响力远大于期刊。而会议之间也没有任何量化比较，只有人们默认的一些不成文的档次划分。我读硕士和博士期间，组里对于会议和期刊档次的划分大致如下 (其中加入了一些个人分析和评价)。

**第一档：SIGCOMM, MobiCom**

SIGCOMM 是 ACM 老牌会议，其首席地位无可置疑。SIGCOMM 论文录用率在 10% 左右，收录的论文偏重系统和协议设计，极少有理论论文。另外，每年收录的二三十篇论文中仅有 1/5 左右是无线网络，但这些论文的平均质量和影响力都很高。

MobiCom 专注于无线网络，每年收录 30 篇左右，录用率在 10%~15%。在 2005 年以前，MobiCom 论文以理论加仿真占主导，所以一人一电脑就可搞定。但之后随着 WiFi 硬件接口的公开和软件无线电平台的星期，做实验变得越来越容易，所以对于实验验证的要求越来越高，收录的论文也越来越偏系统设计测量之类。 2010 年 MobiCom 的一位组委会成员感叹：MobiCom is becoming highly imbalanced. The systems guys clearly dominate the entire conference. Most of them don’t have the patience to read theory papers… If you don’t have any running code, it’s very hard to get in.  

**第二档：MobiHoc, MobiSys, SIGMETRICS**

MobiHoc, MobiSys 两个会议可以说是 MobiCom 下比肩而立的两兄弟。MobiHoc 偏理论，MobiSys 偏系统和应用 (特别是手机等移动计算系统)。 SIGMETRICS 偏重计算机系统的测量和建模，只有很少一部分是无线网络论文。 按照 ACM 的统计，MobiCom, MobiHoc, MobiSys, SIGMETRICS 的平均引用率 19.6, 15.2, 9.2, 9.1。当然，论文的影响力不能单纯用引用率决定。系统论文的引用率相对低，因为做系统的周期较长。理论论文的延续工作做起来比较容易，所以会被很多后续论文引用。

**第三档：INFOCOM, ICNP**

INFOCOM 几乎是做网络（特别是理论）的人必投的一个会议。每年提交论文在 1200 篇以上，录用率在 15%~20%。INFOCOM 论文的平均水准还是比较高的，哈佛计算机系的 Michael Mitzenmacher 教授在博客上将 INFOCOM 影响力排在第一位（当然，仅就他所做的理论方向）。但是由于收录论文太多，组织困难，INFOCOM 的 review 质量参差不齐；很多时候论文会被分配给一些不相关的 reviewer，相对第一二档的会议来说，随机性很大。一般来说，如果一个组的实力达到 INFOCOM 平均水准，那么可以说：投的越多，中的越多。至于中多少篇，那是个随机数。

ICNP 相对 INFOCOM 来说投的人较少，每年收录论文 30 篇左右，录用率在 15%~20%；总体偏重协议设计，而且只有 1/3 左右是无线网络论文，但论文的平均质量很高。

**第四档：MASS, SECON, ICDCS, IWQoS 等**

这一档会议可以说比上不足比下有余。每个会议中都有一部分顶级论文，质量超过了上一档；但也有不少水平一般的论文，质量低于下一档。值得一提的是 ICDCS，录用率很低，只有 15% 左右，但整体质量比 INFOCOM 差不少，因为相当一部分论文都是被 INFOCOM 拒了再投 ICDCS。 其它几个会议的录用率基本都在 20%。

**第五档：ICC, GlobeCom 等。**

这些会议都是 IEEE 老牌会议，很受 EE 的做通信的人的敬重。但是其中的无线网络论文总体质量不高。录用率在 30%~40%。

再说说期刊吧。无线网络的期刊论文不受重视，其中一个原因就是很多论文都是会议论文的扩展版本。很多期刊都有不成文的规定：只要比原有会议论文扩展 30% 以上，就可以向该期刊做为新论文投稿。以下是我接触较多的期刊：

**第一档：JSAC, ToN**

JSAC 审稿效率较高，大概第一轮 3 个月，第二轮 3 个月。据一位同学说 JSAC 是整个网络领域“影响因子”最高的期刊，在 3.6 左右，所以很受亚洲国家的一些高校重视。但总体来说 JSAC 的论文水准和会议中的 INFOCOM 平均水准差不多。ToN 是 ACM/IEEE 合办的期刊，会议论文不经修改可直接投往 ToN。ToN 审稿期很长，一般需要一两年。

**第二档：TMC, TPDS**  
收录很多系统和协议设计论文，也有不少理论论文。

**第三档：TWC, TVT**  
偏重理论，EE 的人特别是做通信兼网络的投这两个期刊较多。

需要说明的几点：  
1. 如果让做纯理论和纯系统的人分开排名，以上档次划分肯定得重新调整，因为每个会议和期刊偏重不同。我读硕士和博士的组里，都是兼做系统和理论。所以以上算是个综合排名吧。  
2. 还有一些其它会议和期刊，质量也很高，比如 NSDI, SenSys, IPSN, ToSN, 因为接触较少，很难将他们归类。  
3. 网络的发展可以说是日新月异，而以上会议和期刊的影响力也随着它们所偏重的方向的热门度而逐渐变化。所以，以本文做参考的读者应谨记其”历史局限性”。