---
aliases: []
created: 2020-09-16 10:20:06+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 20200916第一章专题一、专题二、专题三
updated: 2020-12-28 19:36:02+08:00
---

不是学习马克思列宁主义的字母，而是学习他们观察问题与解决问题的立场与方法。——《毛泽东文集》  
认清国情就是认清社会性质和主要矛盾——殷焕举

马克思主义中国化意味着：  
马克思主义中国化和中国经验马克思主义化。马克思主义理论与中国具体实践互相影响理论与实践双向互动。

**专题二**

马克思主义中国化两大理论成果的关系：

（没记到）

毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系形成于不同历史时期，二者形成的时代背景不同，面对着不同的历史任务，具有不同的具体内容，中国特色社会主义理论体系是对毛泽东思想的继承和发展，却不能包括也包括不了毛泽东思想的全部内容。

毛泽东思想的承与进  
承 1：毛泽东思想是中国特色社会主义理论体系的重要思想渊源  
承 2：马克思列宁主义是毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系共同的“根”  
进：中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想  
**专题三 毛泽东思想及其历史地位**  
一、毛泽东思想的形成和发展  
（一）形成和发展的历史条件  
总：  
毛泽东思想是在我国新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设的实践过程中，再总结我国革命和建设正反两方面历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。毛泽东思想的形成和发展有其深刻的时代背景和实践基础。  
毛泽东思想产生的条件：
- 社会条件：近代中国社会的特殊国情和中国革命的特殊性
- 时代条件：20 世纪上半叶，帝国主义战争与无产阶级革命的时代主题，是毛泽东思想形成的时代背景。
- 详细版时代条件：1.十月革命的胜利（1）开辟了世界无产阶级社会主义革命的新时代（2）中国反帝反封建的民主革命转变为新的世界无产阶级社会主义革命的一部分（3）给中国送来了马克思列宁主义，革命从此有了科学的指导思想。2.二战后两大阵营的对立和斗争（1）西方国家对中国实行持续的封锁禁运（2）极力推行和平演变战略
- 理论基础和文化溯源：马克思主义在中国的广泛传播；中国优秀传统文化的浸润。
- 实践基础：中国共产党领导的革命和建设的实践，是毛泽东思想形成的实践基础。（1）中国共产党失败的惨痛教训和成功的宝贵经验。（2）中国革命建设的深刻总结

（二）形成和发展的过程（马克思主义同中国革命实际相结合的历史过程，同时也是毛泽东思想形成和发展的过程）  
发展过程：
- 第一次国内革命战争时期：《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》-\>分析了中国社会各阶级在革命中的地位和作用，提出了新民主主义革命的基本思想。
- 土地革命时期：《中国的红色政权为什么能够存在？》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》-\>提出并阐述农村包围城市、武装夺取政权的思想，标志着毛泽东思想的初步形成。
- 毛泽东思想的成熟 -\>抗战时期：《实践论》《矛盾论》《（共产党人）发刊词》《中故宫革命和中国共产党》《新民主主义论》《论联合政府》  
1945 年党的七大将毛泽东思想写入党章，确立为党必须长期坚持的指导思想。
- 毛泽东思想的继续发展 -\>解放战争时期和新中国成立以后：《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》-\>人民民主专政理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说特别是正确处理人民内部矛盾 -\>找出在中国怎样建设社会主义道路  
毛泽东思想走向成熟的原因：
- 毛泽东在全党领导地位的确立，是毛泽东思想成熟的政治保证。
- 中国革命两次胜利与两次失败的反复比较，为毛泽东思想的成熟提供了丰富的历史经验。
- 抗日战争的复杂环境和丰富实践，为毛泽东思想的成熟提供了深厚的现实土壤。
- 党的理论素养的加强和思想路线的端正，为毛泽东思想的成熟创造了必要的思想和理论基础。

二、毛泽东思想的主要内容和活的灵魂  
毛泽东思想是什么：  
马克思主义中国化的第一个重大理论成果是毛泽东思想。他是马克思列宁主义在中国的运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的洁净。  
毛泽东思想的科学体系：  
最早提出毛泽东思想是一个体系的是刘少奇。  
1981 年党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的有若干历史问题的决议》对毛泽东思想科学体系进行了第二次概括。《决议》把毛泽东思想的独创性的理论分为六个主要方面。

（一）毛泽东思想的主要内容（六大理论）：  
新民主主义革命理论（第二章） 社会主义革命和社会主义建设理论（第三章、第四章） 革命军队建设和军事战略的理论（穿插在新民主主义） 政策和策略的理论 思想政治工作和文化工作的理论 党的建设理论（第十四拉通）。

（二）毛泽东思想活的灵魂：  
实事求是：马克思主义中国化两大理论成果的精髓 1.实事求是贯穿于马克思主义中国化两大理论成果形成和发展的始终。2.实事求是体现于马克思主义中故宫话两大理论成果基本内容的各个方面 3.实事求是是渗透于马克思主义中国化的两大原则？？  
实事求是思想路线的形成和确立：  
1930《反对本本主义》初步界定含义  
1937《实践论》奠定哲学基础  
1941 年《改造我们的学习》界定实事求是的含义  
中共七大  
群众路线：群众路线本质上体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。1.坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量 2.坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨 3.坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。  
独立自主：

三、毛泽东思想的历史地位  
毛泽东思想是马克思主义中国化的第一个重大理论成果。  
毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南  
毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富（毛泽东是伟大的马克思主义者、伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家）  
毛泽东思想是经历长期历史考研形成的一个完整的科学体系啊，不能