---
aliases: []
created: 2021-01-19 16:52:07+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第二章复习题 新民主主义革命理论
updated: 2021-01-21 13:38:49+08:00
---

1.  《新民主主义革命理论》课后复习自测题

1.  **判断题。如果是正确的就判断正确；如果是错的，请指出错误并给出正确说法。**  
1、毛泽东指出：“认清中国社会的主要矛盾，乃是认清一切革命问题的基本的依据。”（ T？F )

认清中国的国情是认清一切革命问题的基本的依据

2、1840 年鸦片战争后，中国逐步从一个独立完整的封建国家沦为一个半殖民地半封建的国家。（ T ）

3、帝国主义的侵略在一定程度上为中国资本主义的发展创造了一定条件，但并没有使中国发展成为资本主义国家。（ T ）

4、伴随着帝国主义的侵略出现的中国民族资本先天很足，在近代发展成为在社会经济中占据主导地位的经济方式。（ F ）

不占主导，因为封建制度的根基 - 地主阶级对农民的剥削依旧存在;

中国民族资本主义先天不足;

受外国资本、官僚资本和封建势力的多重压迫

5、分清敌友，是中国革命的首要问题。（ T？ ）

6、近代中国社会的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和资本主义的矛盾。（ T？F ）

主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾

7、新民主主义革命的领导力量是无产阶级。（ T ）

8、新民主主义革命的前途是社会主义，革命的道路必须是一步到位。（ F ）

9、新民主主义革命的一项基本经济纲领是没收封建地主阶级的土地归新民主主义国家所有。（ TF ）

魔兽封建地主阶级的土地贵农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

10、新民主主义革命的文化是民族的大众的文化，主张实事求是。（ T ）

11、新民主主义革命走出一条以“城市为中心，夺取城市，再夺取全中国”的道路。（ F ）

**二、单选题**

1、中国旧民主主义革命向新民主主义革命转变的转折点是（ D ）

A、国民革命 B、土地革命

C、辛亥革命 D、五四运动

2、毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》提出的重要思想是（ B？A ）

A、新民主主义革命的总路线

B、中国革命的首要问题是分清敌我友

C、枪杆子里面出政权

D、三大法宝

1948 年 4 月 1 日　毛泽东在山西兴县蔡家崖村晋绥干部会议上讲话，总结土地改革工作和整党工作的经验，阐述了中国共产党在当前历史阶段的总路线和总政策是“无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命”，党在土地改革工作中的总路线和总政策是“依靠贫农，团结中农，有步骤地、有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产”。

3、中国革命的主力军，无产阶级最可靠的同盟军是（ A ）

A、农民 B、小资产阶级

C、民族资产阶级 D、大资产阶级

4、中国革命的基本动力，无产阶级可靠的同盟者是（ C？B ）

A、农民 B、小资产阶级

C、民族资产阶级 D、大资产阶级

城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者

5、新民主主义革命总路线的核心是（ A？ ）

A、无产阶级对革命的领导权 B、反对帝国主义

C、反对封建主义 D、反对官僚资本主义

无产阶级的领导权是中国革命的中心问题，也是新民主主义革命理论的核心问题。区别新旧两种不同范畴的民主主义革命的根本标志是革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。

6、在新民主主义革命中，无产阶级及其政党实现对革命领导权的关键是（ B？A ）

A、必须建立以工农联盟为基础的广泛统一战线

B、必须坚持独立自主原则

C、必须建立一支强大的革命武装

D、必须加强无产阶级政党自身的建设

吴婵姐姐及其政党实现对各革命阶级的领导，必须建立以工农联盟为基础的广泛统一战线，是实现对革命领导权的关键。

7、新民主主义国家的政体是（ A？ ）

A、民主集中制的人民代表大会制度

B、政治协商制 C、委员会制

D、议会制

新民主主义国家的国体是各革命阶级联合专政,

政体是民主集中制的人民代表大会制度。

新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础,包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反帝反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。与新民主主义国体相适应的政体是实行民主集中制的人民代表大会制度。

8、新民主主义的政治纲领就是要建立（ D ）

A、无产阶级专政的共和国 B、资产阶级专政的共和国

C、无产阶级领导的工农民主专政的共和国

D、无产阶级领导的各个革命阶级联合专政的民主共和国

9、新民主主义经济纲领中极具中国特色的一项内容是（ A?C ）

A、没收封建地主阶级的土地归农民所有

B、没收官僚垄断资本归新民主主义国家所有

C、保护民族工商业

D、消灭民族资本主义

A 是主要内容

B 是革命的题中应有之义

10、毛泽东关于党的建设理论的最核心的内容和最主要的特点是（ D?A ）

A、着重从思想上建设党 B、坚持民主集中制原则

C、制定正确的政治路线 D、保持党的优良作风

必须把思想建设始终放在党的建设的首位

**三、多选题**

1、近代中国半殖民地半封建社会的主要矛盾有（ AC?AB ）

A、帝国主义和中华民族的矛盾 B、封建主义和人民大众的矛盾

C、封建主义和资本主义的矛盾

D、无产阶级同资产阶级之间的矛盾

2、中国资产阶级民主革命可以区分为（ AB ）

A、旧民主主义革命 B、新民主主义革命

C、社会主义革命 D、土地革命

3、中国革命从旧民主主义革命向新民主主义革命转变的社会历史条件是（ ABCD? ）

A、工人阶级登上了时代舞台 B、新文化运动的兴起

C、马克思主义在中国的传播 D、俄国十月革命

①“辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成。”中国仍然需要进行资产阶级民主革命。②中国工人阶级的发展壮大和工人运动的发展，使中国革命有了新的领导阶级。③1915 年开始的新文化运动使人们的思想进一步解放。④世界已经进入帝国主义和无产阶级革命的时代，这使中国革命有了新的国际环境。⑤1919 年爆发的五四运动是中国新民主主义革命的伟大开端。

第一，经济上，第一次世界大战期间中国民族资本主义工商业的发展。

第二，政治上，中国工人阶级的壮大和工人运动的发展。

第三，思想文化上，新文化运动的兴起和马克思主义的传播

第四，俄国十月革命的影响。

4、1948 年 4 月毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》中完整地提出了新民主主义革命总路线，其主要内容是（ ABCD ）
1.  无产阶级领导的革命 B、人民大众的革命
2.  反对帝国主义 D、反对封建主义
1.  新民主主义革命的对象是（ ABD ）
1.  帝国主义 B、封建主义
2.  资本主义 D、官僚资本主义
2.  中国官僚资本主义具有（ ABD?ABC ）
1.  买办性 B、封建性
2.  垄断性 D、软弱性  
三个特征是买办性、封建性和垄断性
3.  中国新、旧民主主义革命的相同点是（ AB? ）
1.  革命对象相同 B、革命动力相同
2.  革命领导阶级相同 D、革命前途相同  
新旧民主主义革命两者的动力和革命对象是相同的，动力都是无产阶级、农民阶级、城乡小资产阶级和民族资产阶级，对象都是帝国主义与封建主义
4.  中国新、旧民主主义革命的不同点是（ BCD ）
1.  革命对象不同 B、革命领导阶级不同
2.  革命指导思想不同 D、革命前途不同  
9、中国革命战胜敌人的两个基本武器是（ AB? ）

A、武装斗争 B、统一战线

C、党的组织 D、议会斗争

统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。党组织则是掌握这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士

10、中国革命走农村包围城市道路的可能性是（ ABCD? ）

A、政治经济发展的不平衡

B、全国革命形势的继续发展

C、相当力量的红军存在

D、中国共产党组织的坚强有力和政策的正确

11、毛泽东提出“工农武装割据”思想主要是指（ AB？ABC ）

A、土地革命 B、武装斗争

C、农村革命根据地 D、党的建设

12、党的根本组织原则是民主集中制，它的基本要求是（ AB?ABCD ）

A、个人服从组织 B、少数服从多数

C、下级服从上级 D、全党服从中央

**四、简答题**

1、简要回答近代中国社会的国情和主要矛盾

国情：一方面，另一方面

主要矛盾：封建势力与中华民族的矛盾、封建主义与人民大众的矛盾

2、回答新民主主义革命的总路线

新民主主义革命的总路线是无产阶级领导的，人民大众的反对帝国主义封建主义和官僚资本主义的革命

3、回答新民主主义革命的基本纲领的主要内容

政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的政治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义共和国。

经济纲领：魔兽封建地主阶级的土地贵农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

文化纲领：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化

**五、论述题**

请阐述新民主主义革命的道路及其客观必然性

就是农村包围城市、武装夺取政权的道路

必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。+。。。

能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国所处的时代特点和特殊国情决定的。+。。。

**六、分析题**

拿资本主义的某种发展去代替外国帝国主义和本国封建主义的压迫，不但是一个进步，而且是一个不可避免的过程。它不但有利于资产阶级，同时也有利于无产阶级，或者说更有利于无产阶级。现在中国是多了一个外国的帝国主义和本国的封建主义，而不是多了一个本国的资本主义，相反地，我们的资本主义是太少了。... ...保障广大人民能够自由发展其在共同生活中的个性，能够自由发展那些不是“操纵国民生计”而是有益于国民生计的私人资本主义经济，保障一切正当的私有财产。

------- 摘自：毛泽东《论联合政府》

请根据上述材料，并结合所学知识，回答 1、民族工商业的地位作用 2、新民主主义革命时期对民族工商业的纲领政策。
1.  地位和作用：
2.  纲领政策：保护民族工商业，是极具特色的一项内容。