---
aliases: []
created: 2021-01-20 17:46:06+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第九章复习题 坚持和发展中国特色社会主义的总任务
updated: 2021-01-20 21:55:10+08:00
---

**第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务**
1.  **单项选择题 （下列各题的四个备选项中，只有一个正确答案。）**  
1.2012 年 11 月 29 日，习近平率中央政治局常委和中央书记处的同志来到国家博物馆，参观（ C？ ）展览，明确提出实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想
1.  《鸦片战争》 B.《五四运动》  
C.《复兴之路》 D.《开天辟地》

党的十八大刚刚闭幕不久,习近平总书记和中央政治局常委、中央书记处的同志来到国家博物馆,参观《复兴之路》基本陈列。

2.要实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须弘扬（ B？ ）为核心的民族精神

A.以人为本 B.爱国主义

C.改革创新 D.社会主义核心价值观

3.要实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须弘扬（ B？C ）为核心的时代精神

A.以人为本 B.爱国主义

C.改革创新 D.社会主义核心价值观

4\. 近代以来中华民族最伟大的梦想是 ( A？ )

A．实现中华民族伟大复兴 B.实现国家富强

C、实现中华民族伟大振兴 D.全面建成小康社会

习近平总书记深情指出:“现在,大家都在讨论中国梦,我以为,实现中华民族伟大复兴,就是中华民族近代以来最伟大的梦想。”

5.党的十七大、十八大对全面建成小康社会提出了新的要求，作出了新的部署，这就是（ D？ ）的奋斗目标

A．可持续发展 B.科教兴国

C.依法治国 D. “两个一百年”

6.实现中国梦必须走中国道路，这就是（ C ）

A．改革开放的道路 B.科学发展的道路

C.中国特色社会主义道路 D.生态文明的道路

7\. 综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从（ A ），在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。

A.2020 年 2035 年 B.2025 年 2040 年

C.2030 年 2045 年 D.2035 年到本世纪中叶

8.综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第二个阶段，从（ D? ），在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

A.2020 年 2035 年 B.2035 年 2050 年

C.2030 年 2045 年 D.2035 年本世纪中叶

9\. 从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成\_\_D?\_\_，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。

A.创新型国家 B. 世界一流强国

C.社会主义现代化大国 D. 社会主义现代化强国

10.我们党原来提出的“三步走”战略的第三步即基本实现现代化，将提前 15 年，即在（ D ）实现

A.2020 年 B. 2025 年 C.2030 年 D.2035 年

**二、多项选择题** （下列各题的四个备选项中，均有两个或两个以上正确答案)

1.坚持和发展中国特色社会主义总任务，是（ AB ）

A.实现社会主义现代化 B.实现中华民族伟大复兴

C.全面建成小康社会 D.建设社会主义法治国家

2.中国梦归根到底是人民的梦，人民是中国梦的主体，是中国梦的（ ABD?AD ）

A.创造者 B.见证者

C.领导者 D.享有者

人民群众是实现中国梦的主体,是中国梦的创造者、享有者。实现中国梦,关键在于依靠和动员最广大人民群众。

3.中国梦的本质是（ ABC ）

A.国家富强 B.民族振兴 C.人民幸福 D.经济发展

4.中国梦是（ ABD?ABC ）相统一的梦

A.国家情怀 B.民族情怀 C.人民情怀 D.个人情怀

5.实现中国梦必须（ ABCD?ABC ）

A.走中国道路 B.弘扬中国精神

C.凝聚中国力量 D.传播中国文化

6.从 2020 年到 2035 年，基本实现社会主义现代化的目标要求，反映在政治建设方面，人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，依法治国基本方略得到全面落实，（ ABCD? ）的局面基本形成

A.科学立法 B.严格执法

C.公正司法 D.全民守法

“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”是中国共产党十八大报告中提出的新 16 字方针。这是新时代社会主义法治的建设方针，是促进国家治理体系和治理能力现代化的方式，

7.从 2020 年到 2035 年，基本实现社会主义现代化的目标要求，反映在文化建设方面，社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，重视（ ABCD? ）的社会风尚基本养成

A.社会公德 B.职业道德 C.家庭美德 D.个人品德

8\. 从 2020 年到 2035 年，基本实现社会主义现代化的目标要求，反映在生态文明建设方面，生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现，（ ABCD?ABC ）的国土开发格局形成

A.生产空间安全高效 B.生活空间舒适宜居

C.生态空间山青水碧 D.生存空间协调合理

9.从 2035 年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国的目标要求，包括我国将拥有高度的精神文明，践行社会主义核心价值观成为全社会自觉行动，国民素质显著提高，（ ABCD?ACD ）成为中国发展的重要影响力和推动力，建成文明的社会主义现代化强国

A.中国精神 B.中国模式 C.中国价值 D.中国力量

**三.简答题**

1.简述中国梦的本质内涵和实现途径。

国家富强、民族振兴、人民幸福

2.简述“两步走”发展战略的主要内容。

从 2020 年到 2035 年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗 15 年，基本实现社会主义现代化。从 2035 年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗 15 年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

四.论述题

1.从 2035 年到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国目标要求包括哪些方面？