---
aliases: []
created: 2021-01-19 22:10:08+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第三章复习题 社会主义改造理论
updated: 2021-01-20 09:00:10+08:00
---

1.  《社会主义改造理论》 课后复习自测题
1.  **辨析题**
1.  中国的新民主主义社会是一个独立的社会形态。F?
2.  在资本主义工商业社会主义改造中，高级形式的国家资本主义是社会主义性质的。T?F  
新民主主义经济成分（5 种=3+2）：社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济、农民和手工业者的个体经济、私人资本主义经济和国家资本主义经济

过渡形式经济（2 种）：合作社经济是个体经济向社会主义集体经济过度的形式，国家资本主义经济是私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的形式。

主要的经济成分（3 种）：社会主义经济、个体经济、资本主义经济

2.  **单选题**
1.  有关中国新民主主义社会，下列说法正确的是（ C? ）
1.  从属于资本主义社会 B、从属于半殖民地半封建社会  
C、过渡性质的社会 D、独立的社会形态
2.  中国的新民主主义社会是属于（ B?C ）
1.  封建主义体系 B、资本主义体系  
C、社会主义体系 D、共产主义体系

在新民主主义社会中，社会主义因素和非社会主义因素彼此斗争着。由于社会主义因素的优越性和领导地位，加上有利的国际形势，这就决定了社会主义因素将不断增长并取得最后胜利。因此，新民主主义社会是属于社会主义体系的和逐步过渡到社会主义社会去的过渡性质的社会。

3、新中国成立之初，我国人民民主专政政权的性质是（ A? ）

A、新民主主义 B、社会主义

C、共产主义 D、资本主义

新中国成立之初,我国人民民主专政属于新民主主义政权性质

4、过渡时期总路线的主体是（ D ）
1.  对资本主义工商业的社会主义改造  
B、对农业的社会主义改造

C、对个体手工业的社会主义改造

D、实现国家的社会主义工业化

过渡时期总路线的主体是实现国家的社会主义工业化。过渡时期总路线的特点是社会主义工业化和社会主义改造同时并举，以工业化为主体，三大改造为两翼。”

5、我国农业合作化过程中建立的农业生产互助组的性质是（ B? ）

A、新民主主义性质 B、社会主义萌芽性质

C、半社会主义性质 D、完全社会主义性质

具有社会主义萌芽性质。

农业生产互助组由几户或十几户农民自愿组成，土地耕畜和其他生产资料仍属农民个人所有，但在生产方面组织起来、互帮互助，是农业合作化的最初过渡形式，具有社会主义萌芽性质。

6、我国农业合作化过程中建立的高级农业生产合作社的性质是（ C?D ）

A、新民主主义性质 B、社会主义萌芽性质

C、半社会主义性质 D、完全社会主义性质

在农业社会主义改造中，互助组带有社会主义的萌芽的性质；初级农业生产合作社具有半社会主义的性质；高级农业生产合作社实行土地及生产资料归集体所有，按劳分配的原则，具有社会主义性质。

7、在资本主义商业的社会主义改造中，采取的低级形式的国家资本主义是（ D?ABCD ）

A、委托加工 B、计划订货

C、统购包销 D、经销代销

8、在资本主义工商业的社会主义改造中，高级形式的国家资本主义是（ D?CD ）的

A、资本主义性质 B、新民主主义性质

C、半社会主义性质 D、社会主义性质

低级形式的国家资本主义是国家队私营工商业实行委托加工、计划订货、统购包销、经销代销等；高级形式的国家资本主义是公私合营，包括个别企业的公私合营和全行业的公司合营。

对资本主义工商业的社会主义改造经历了三个步骤，第一部主要实行初级形式的国家资本主义，使企业具有社会主义的因素；第二步主要实行个别企业的公私合营，属于半社会主义性质的企业；第三步实行全行业的公私合营，，企业基本上成为社会主义国营性质的企业。

9、对资本主义工商业的社会主义改造中，使资本主义所有制过渡到社会主义公有制具有决定意义的重大步骤是（ D? ）

A、委托加工 B、计划订货

C、统购包销 D、全行业公私合营

10、我国剥削制度被消灭，进入社会主义制度的标志是（ D?C ）

A、全国大陆的解放 B、中华人民共和国的建立

C、三大改造的基本完成 D、土地改革的完成

三大改造基本完成是：我国剥削制度消灭的标志，进入社会主义初级阶段。

**三、多选题**

1、中国新民主主义社会的主要特点是（ ABD?ABCD ）

A、是个过渡性质的社会

B、政治上实行工人阶级领导的人民民主专政

C、经济上实行国营经济领导下的五种经济成分并存 D、文化上实行以马克思主义为指导的民族的、科学的、大众的文化

中华人民共和国的成立，标志着中国已从半殖民地半封建社会进入新民主主义社会，开始了由新民主主义向社会主义转变的时期。

新民主主义社会是一个过渡性质的社会，是指由半殖民地半封建社会向社会主义过渡中一个特定的历史阶段。在这个社会中，既有社会主义因素，又有非社会主义因素，属于社会主义范畴。中国新民主主义社会的基本特点是：

(1) 经济上实行国营经济领导下的多种经营成分并存的新民主主义经济制度，国营经济、私人资本主义经济、农民和手工业者的个体经济、国家资本主义经济、合作社经济 5 种经济成分并存，占优势的是个体经济等非社会主义经济成分。

(2) 政治上实行工人阶级领导的、工农联盟为基础的人民民主专政。

(3) 新民主主义社会的前途必然是社会主义。社会主义经济和它在整个国民经济中的领导作用，工人阶级的领导权和工人阶级领导下的人民民主专政的政权，使社会主义因素不论在经济上还是在政治上都已占据领导地位，社会主义因素将不断增长并获得最后的胜利。

2、在新民主主义社会中，属于资本主义因素的有（ AB? ）

A、私人资本主义经济 B、民族资产阶级

C、个体农户 D、合作社经济

国家资本主义经济带有若干社会主义性质。

国营经齐是社会主义性质的；

合作杜经济是半社会主义性质的；

工人阶级领导权属于政治方面的社会主义因素。

民族资产阶级使资本主义性质的

私人资本主义经济使资本主义性质的

暂时认为个体农户属于个体经济，不属于资本主义因素也不属于社会主义因素

3、在新民主主义社会中，属于资本主义因素的有（ 无? ）

A、国营经济 B、合作社经济

C、工人阶级为领导 D、人民民主专政

4、在对资本主义工业的社会主义改造中，采取的低级形式的国家资本主义是（ D?ABCD ）

A、委托加工 B、计划订货

C、统购包销 D、经销代销

**四、简答题**

1 为什么说新民主主义社会是一个过渡性社会？

2 怎样理解党在过渡时期的总路线？

一化三改，社会主义工业化，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。

3 我国社会主义改造的基本经验有哪些？

坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举

采取积极引导、逐步过渡的方式

用和平方法进行改造

4 中国确立社会主义基本制度具有怎样的重大意义？

**五、分析题**

**材料 1** 社会主义革命的目的是为了解放生产力。农业和手工业由个体的所有制变为社会主义集体所有制，私营工商业由资本主义所有制变为社会主义所有制，必然使生产力大大地得到解放。这样就为大大地发展工业和农业的生产创造了社会条件。

——摘自毛泽东：《社会主义革命的目的是解放生产力》

（1956 年 1 月 25 日）

**材料 2** 新中国成立以后，我们对农业、手工业和资本主义工商业进行了社会主义改造，是为了确立社会主义生产关系，并在这种经济基础上进一步健全社会主义上层建筑，以继续解放和发展生产力。

摘自江泽民：《在庆祝中国共产党成立 80 周年大会上的讲话》 （2001 年 7 月 1 日）

**问题：**根据上述材料 1\~2，并结合所学知识，指出社会主义改造的目的是什么？