---
aliases: []
created: 2021-01-19 22:40:01+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第四章复习题 社会主义建设道路初步探索的理论成果
updated: 2021-01-21 13:48:07+08:00
---

**第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果**  
**一、单项选择题 （下列各题的四个备选项中，只有一个正确答案）**  
1.标志党探索中国社会主义建设道路的良好开端是（A? ）  
A.《论十大关系》  
B.社会主义改造完成  
C.正确处理人民内部矛盾，巩固社会主义制度  
D.调动一切积极因素，为社会主义事业服务  
1956 年上半年毛泽 bai 东的《论十大关系》，既 du 是毛泽东 zhi 同志和党中央探 dao 索中国社会主义建设道路 zhuan 所取得的重要成果，shu 也是中国共产党探索具有中国特色的社会主义建设道路的良好开端。1956 年下半年党的八大的召开，标志着中国共产党探索自己的建设社会主义的道路取得初步的成果。

2.1956 年 4 月和 5 月，毛泽东在《论十大关系》的报告中初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了（ D?B ）  
A．党在过渡时期的总路线  
B．以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路  
C．建设有中国特色社会主义  
D．多快好省地建设社会主义  
3、毛泽东提出社会主义社会基本矛盾和两类不同性质矛盾学说的著作是（ A?D ）。  
A．《论十大关系》 B．《矛盾论》  
C．《论人民民主专政》 D．《关于正确处理人民内部矛盾的问题》  
《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 1957 年

1\. 第一次系统地阐述了社会主义的矛盾问题，提出了正确区分和处理两类不同性质矛盾的学说。

2\. 分析了社会主要矛盾和党的中心任务是社会主义社会的基本矛盾。

3\. 论及了民主与专政，民主与集中的关系。

4\. 辨证地论证了重工业、轻工业和农业的关系。

5\. 指出“长期共存、互相监督”的方针是我国具体的历史条件的产物。

6\. 详尽论述了“百花齐放、百家争鸣”的方针 (不是首次提出)。

7\. 阐述了知识分子问题。

4、在社会主义建设道路初步探索的过程中，毛泽东提出了（ A？ ）发展国民经济的总方针。  
A．以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序  
B. 以农业为基础，以重工业为主导，以农轻重为序  
C. 以工业为基础，以农业为主导，以工农兵为序  
D. 全面发展，综合平衡  
毛泽东在《论十大关系》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中都提出了正确处理承工业、轻工业、农业的关系问题，以农轻重安排国民经济的总方针是在八大形成的。

5.建国以来我们在社会主义建设中所经历的曲折和失误归根结底在于没有完全搞清楚( A?C )  
A.阶级斗争和经济建设的关系 B.解放生产力和发展生产力的关系  
C.什么是社会主义、怎样建设社会主义 D.计划与市场的关系  
“什么是社会主义，怎样建设社会主义”是邓小平理论的首要根本的问题，它涵盖了经济、政治、文化等各方面的问题，是在总结了建国以来实践经验教训基础上提出的。只有搞清楚这个问题，才能保证我们在社会主义建设事业中不断前进。

6.为了走中国工业化道路，党的八大提出（ A?C ）的方针。  
A.以经济建设为中心的方针  
B．以阶级斗争为中心的方针  
C．既反保守又反冒进、在综合平衡中稳步前进的方针  
D．统筹兼顾的方针  
7.走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。为此，毛泽东、刘少奇、周恩来提出了（ C?A ）。  
A.把资本主义经济作为社会主义经济的补充的思想  
B．注意发展手工业和农业多种经营的思想  
C．“三个主体，三个补充”的思想  
D．公有制为主体，多种所有制经济共同发展的思想  
8.毛泽东提出，对于政治思想领域的人民内部矛盾，实行（ C? ）的方针.  
A. “长期共存、互相监督”的方针 B.“百花齐放，百家争鸣”的方针  
C. “团结—批评—团结”的方针 D.民族平等、团结互助的方针  
9.毛泽东认为，社会主义建设中的积极因素与消极因素是一对矛盾，这一矛盾呈现出（ C? ）的关系。  
A.完全统一 B.完全对立 C.既统一又斗争 D.彼此融合  
10.毛泽东在《论十大关系》中论述的第一大关系，是（ B? ）  
A.沿海工业和内地工业的关系 B.重工业、轻工业和农业的关系  
C.经济建设和国防建设的关系 D.革命和反革命的关系  
**二、多项选择题（下列各题的四个备选项中，均有两个或两个以上正确答案）**  
1.社会主义建设道路初步探索的重要理论成果包括 ( ABD )。  
A.调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想  
B.正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想  
C.作出了工作重心转移到经济建设上来，实行改革开放的决策  
D.走中国工业化道路的思想  
2.关于社会主义发展阶段，毛泽东提出（ AC?AB ）。  
A.社会主义可分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段  
B.比较发达的社会主义阶段可能比不发达的社会主义阶段需要更长的时间  
C.我国仍然处于新民主主义革命发展阶段  
D.我国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段  
3.1957 年 2 月，毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾》的讲话中系统阐述的社会主义社会基本矛盾的理论的基本观点是（BCD?ABCD）。  
A.社会主义社会的基本矛盾可以通过社会主义制度本身不断地得到解决  
B.社会主义社会基本矛盾是在人民利益根本一致基础上的非对抗性矛盾  
C.社会主义社会的基本矛盾具有基本适应、部分不适应的特点，又统一又斗争，推动社会主义不断完善巩固  
D.社会主义社会的基本矛盾仍然是生产关系和生产力，上层建筑和经济基础之间的矛盾  
4.毛泽东提出一整套“两条腿走路”的工业化发展思路，具体包括（ ABCD? ）。  
A.重工业和轻工业同时并举 B.中央工业和地方工业同时并举  
C.沿海工业与内地工业同时并举 D. 大型企业和小型企业同时并举  
5.社会主义建设道路初步探索的重大意义有 ( ABCD？ )  
A.巩固和发展了我国的社会主义制度  
B.丰富了科学社会主义的理论和实践  
C.为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础  
D.为其他国家的社会主义建设提供了经验和借鉴  
**三.简答题**  
1.简述社会主义建设道路初步探索的重要思想成果有哪些？  
调动一切积极因素为社会主义事业服务  
正确认识和处理社会主义社会主要矛盾的思想  
走中国工业化道路的思想  
2.简述党对社会主义建设道路初步探索的意义？