---
aliases: []
created: 2021-01-20 21:55:14+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第十章复习题 五位一体总体布局
updated: 2021-01-20 22:49:20+08:00
---

**第十章 “五位一体”总体布局**
****
**一、单项选择题**（下列每题给出的四个选项中，只有一个选项是符合试题要求的）  
1\. 面对全面建成小康社会决胜阶段复杂的国内外形势，面对经济社会发展的新趋势、新机遇和新矛盾、新挑战，党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了（ B？ ）的新发展理念。  
A. 富强、民主、文明、和谐、美丽  
B. 创新、协调、绿色、开放、共享  
C. 以人为本、全面、协调、可持续  
D. 政治、经济、文化、社会、生态  
2．贯彻新发展理念、建设现代化经济体系，要坚持质量第一、效益优先，以（ A？ ）为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率。  
A. 供给侧结构性改革 B. 全面提升实体经济  
C. 深化要素市场化配置改革 D. 推进“三去一降一补”  
3\. 中国社会主义民主政治的特有形式和独特优势是（ D？ ）  
A. 人民代表大会制度 B. 选举民主  
C. 基层群众自治制度 D. 协商民主  
4\. 从中华民族整体利益把握两岸关系大局，最根本的、最核心的是（ C？ ）。  
A. 在坚持“九二共识”的前提下实现台湾高度自治  
B. 聚焦两岸经济发展这个第一要务  
C. 维护国家领土和主权完整  
D. 坚决维护台海和平稳定  
5\. 构建中国特色哲学社会科学，是掌握意识形态工作领导权的内在要求，首要的是（ A？ ）。  
A. 旗帜鲜明坚持以马克思主义为指导，深化马克思主义理论研究和建设，克服马克思主义在哲学社会科学学科中“失语”、教材中“失踪”、论坛上“失声”的倾向  
B. 在学科体系、学术体系、话语体系等方面体现中国特色、中国风格、中国气派  
C. 建设中国特色新型智库  
D. 拒绝一切来自西方哲学社会科学的影响  
6\. 下列观点和认识中，错误的是 ( D )。  
A. 当今时代，文化在综合国力竞争中的地位日益重要，谁占据了文化发展的制高点，谁就能够更好地在激烈的国际竞争中掌握主动权  
B. 文化强国既表现为具有高度文化素养的国民，也表现为发达的文化产业，还表现为强大的文化软实力  
C. 文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。坚定文化自信，事关国运兴衰，事关文化安全，事关民族精神的独立性  
D. 文化是一种跨越国界、跨越民族、跨越时空的普适性精神力量，因此，要积极融入世界文化，完全没有必要坚守中华文化立场、走中国特色社会主义文化发展道路  
7\. 民生是人民幸福之基、社会和谐之本。带领人民群众创造幸福生活，要顺应人民群众对美好生活的向往，坚持（ C ）的发展思想，以（ ）为重点，发展各项社会事业。  
A. 以经济建设为中心；优先发展教育事业  
B. 以人为本；提高就业质量和人民收入水平  
C. 以人民为中心；保障和改善民生  
D. 以社会和谐为中心；加强社会保障体系建设  
**坚持以人民为中心的发展思想，以保障和改善民生为重点，发展各项社会事业**

8.自 2016 年起，每年 4 月 15 日，是我国的（ D？B ）。  
A. 中国航天日 B. 全民国家安全教育日  
C. 国家宪法日 D. 国家精准扶贫日

9\. “万物各得其和以生，各得其养以成。”生态文明的核心应该是（ D？ ）。  
A. 坚持物质文明与生态文明共同发展  
B. 坚持走中国特色社会主义生态文明发展道路  
C. 坚持大力推进美丽中国建设  
D. 坚持人与自然和谐共生  
10\. 建设生态文明是一场涉及生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革。要实现这样的根本性变革，必须 ( A？ )  
A. 深化生态文明体制改革  
B. 形成人与自然和谐发展新格局  
C. 着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展  
D. 坚持保护优先、自然恢复为主  
**二、多项选择题**（下列每题给出的四个选项中，至少有二个选项是符合试题要求的）  
1．党的十八届五中全会坚持以人民为中心的发展思想，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享新发展理念。关于新发展理念，下列说法正确的是（ BCD？ ）  
A.是对科学发展观的简单重复，缺乏新意  
B.是中国共产党关于发展理论的重大升华  
C.是符合我国国情、顺应时代潮流、厚植发展优势的重大抉择  
D.是习近平新时代中国特色社会主义经济思想的主要内容  
2\. 共享是中国特色社会主义的本质要求。其内涵主要包括（ ABC？ABCD ）  
A. 全民共享 B. 全面共享

C. 共建共享 D. 渐进共享  
3\. 中国特色社会主义政治发展道路是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。走中国特色社会主义政治发展道路，必须（ ABCD？搜题 ABCD，但书上只有 AC ）  
A. 坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一

B. 坚定对中国特色社会主义政治制度的自信

C. 坚持正确政治方向

D. 深化机构和行政体制改革  
4\. 统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝。继续巩固和发展爱国统一战线，要高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆。具体而言，就是要（ ABC?ABCD ）。  
A. 坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能

B. 深化民族团结进步教育，铸牢中华民族共同体意识

C. 全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化，积极引导宗教与社会主义社会相适应

D. 牢牢把握大团结大联合的主题，做好统战工作  
5\. 社会主义核心价值观“富强、民主、文明、和谐，自由、民主、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善”的 24 字表达（ ABC? ）。  
A. 把涉及国家、公民、社会三个层面的价值要求融为一体，既体现了社会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，也吸收了世界文明有益成果，体现了时代精神

B. 回答了我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大问题，是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民共同的价值追求  
C. 是在社会主义核心价值体系基础上提出来的，体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征，反映着社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求  
D. 是对我国社会主义核心价值体系的有益补充，是对西方国家资本主义核心价值观的整体超越  
6\. 文化软实力集中体现了一个国家基于文化而具有的凝聚力和生命力，以及由此产生的吸引力和影响力。提高国家文化软实力，（ ABCD? ）。  
A. 要努力弘扬中华文化，推进中华文化创新发展，展示中华文化魅力，夯实国家文化软实力的根基  
B. 要讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色，注重国家形象塑造，增强对外话语的创造力、感召力和公信力，提高国际话语权  
C. 要加强当代中国价值观念的提炼与阐释  
D. 要拓展对外传播平台和载体，创新对外话语表达方式和传播渠道，使当代中国价值观念走向世界，提高当代中国价值观念的国际知晓率和认同度  
7\. 消除贫困、改善民生、逐步实现共同富裕，是社会主义的本质要求，是我们党的重要使命。坚决打赢脱贫攻坚战，确保到 2020 年（ ABCD?BCD ）。  
A. 联合国贫困标准下农村贫困人口实现脱贫 B. 贫困县全部摘帽  
C. 解决区域性整体贫困 D. 做到脱真贫、真脱贫  
我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫  
8\. 加强和创新社会治理，改进社会治理方式，要坚持（ ABCD?ABCD ）。  
A. 系统治理 B. 依法治理

C. 源头治理 D. 综合治理

系统治理、依法治理、源头治理、综合施策（综合治理）  
9\. “绿水青山就是金山银山”。党的十九大报告强调生态文明建设功在当代、利在千秋。我们要牢固树立社会主义生态文明观,懂得人与自然是生命共同体，必须树立（ ABD? ）的生态文明理念。  
A. 尊重自然 B. 顺应自然

C. 征服自然 D. 保护自然  
10\. 建设美丽中国,要（ ACD? ）。  
A. 树立人与自然和谐共生的基本理念

B. 实现最严格的环境保护政策

C. 坚持绿色发展

D. 加快生态文明体制改革  
**三、简答题**  
1\. 建设现代化经济体系，当前要突出抓好哪些方面的工作？  
贯彻新发展理念、  
深化供给侧结构性改革、  
建设现代化经济体系的主要任务：大力发展实体经济、加快实施创新驱动发展战略，激发各类市场主体活力、积极推动城乡区域协调发展，着力发展开放型经济。  
2\. 请简要论述如何才能建设好美丽中国。  
坚持人与自然和谐共生  
形成人与自然和谐发展新格局  
加快生态文明体制改革

**四、论述题**  
党的十九大报告在继续强调坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信的同时，首次提出了要坚定文化自信，强调要建设社会主义文化强国。请结合课程相关内容的学习，谈谈你的理解。