---
aliases: []
created: 2021-01-20 15:12:05+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第六章复习题 三个代表重要思想
updated: 2021-01-20 15:12:15+08:00
---

**第六章 “三个代表”重要思想**

**一、单项选择题**（下列各题的四个备选项中，只有一个正确答案）  
1、十三届四中全会以来，中国共产党人以马克思主义的巨大理论勇气进行理论创新，逐步形成了“三个代表”重要思想这一科学理论。“三个代表”重要思想创造性地回答了 ( A? )。  
A、建设一个什么样的党，怎样建设党 B、什么是社会主义，怎样建设社会主义  
C、什么是改革，怎样进行改革 D、什么是共产主义，怎样建设共产主义  
2、“三个代表”重要思想在（ B?D ）被写入党章，作为党的指导思想。  
A、党的十七大 B、党的十八大  
C、党的十五大 D、党的十六大  
3、江泽民同志认为，党的全部任务和责任，就是（ D? ）。  
A、实现民族复兴 B、贯彻党的基本路线  
C、发展生产力 D、为实现人民群众的根本利益而奋斗  
4、我党决定建立社会主义市场经济体制是在（ B? ）。  
A、党的十五大 B、党的十四大  
C、党的十三大 D、党的十六大  
5、江泽民同志认为，坚持党的领导，核心是（ A? ）。  
A、坚持党的先进性 B、坚持党的政治纪律  
C、坚持党的纯洁性 D、坚持党的最终奋斗目标  
6、建设社会主义政治文明，最根本的就是要（ D? ）。  
A、坚持党的领导 B、发展社会主义民主  
C、全面深化改革 D、坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一  
7、社会主义基本经济制度是（ A? ）  
A、以公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展 B、以公有制为主导地位  
C、非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分 D、非公有制经济是有益补充  
8、党的一切工作，必须以（ D?C ）为最高标准。  
A、生产力的发展 B、经济效益和社会效益的统一  
C、最广大人民的根本利益 D、共同富裕  
十九大报告中指出，党的一切工作必须以最广大人民根本利益为最高标准。  
9、发展先进文化的重要内容和中心环节是（ D? ）。  
A、坚持党的领导 B、以马克思主义为指导  
C、两手抓，两手都硬 D、加强社会主义思想道德建设  
10、2000 年 2 月，江泽民在（ C?B ）党建工作座谈会上完整地提出了“三个代表”重要思想。  
A、上海 B、广州 C、 高州 D、深圳  
**二、多项选择题（下列各题的四个备选项中，均有两个或两个以上正确答案)**  
1、江泽民同志认为，中国共产党必须解决好的两大历史性课题是（ BC?BD ）。  
A、纠正党的不良作风 B、进一步提高党的领导水平和执政水平  
C、防范“四大危险” D、提高拒腐防变和抵御风险的能力  
我们必须继续围绕在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党这两个基本问题，进一步解决提高党的执政能力和领导水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题  
2、2000 年 5 月，江泽民在上海主持党建工作座谈会，强调:“三个代表”重要思想是（ ABD? ）。  
A、立党之本 B、执政之基  
C、强国之路 D、力量之源  
始终做到“三个代表”,是我们党的立党之本、执政之基、力量之源  
3、江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，根本的衡量尺度，就是（ ABC?ABCD ）。  
A、人民拥护不拥护， B、人民赞成不赞成  
C、人民高兴不高兴 D、人民答应不答应  
我们想事情,做工作,想得对不对,做得好不好,要有一个根本的衡量尺度,这就是人民拥护不拥护,人民赞成不赞成,人民高兴不高兴,人民答应不答应。  
4、“三个代表”的相互关系是（ ABCD? ）。  
A、发展先进生产力，是发展先进文化的、实现最广大人民根本利益的基础和前提  
B、发展先进文化，是发展先进生产力和实现最广大人民根本利益的重要思想保证  
C、发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了实现最广大人民的根本利益  
D、三者是统一的整体，相互联系，相互促进  
发展先进的生产力是发展先进文化，实现最广大人民根本利益的基础和前提 0001 发展先进文化是发展先进生产力和实现最广大人民根本利益的重要思想保证 0001 三者是统一的整体，相互联系，相互促进 0001 发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了实现最广大人民根本利益  
5、在十六大报告中，江泽民把社会主义（ AD?ABD ）一起确立为社会主义现代化建设的目标。  
A、物质文明 B、政治文明 C、生态文明 D、精神文明  
党的十六大报告从社会主义现代化建设的战略全局,把社会主义政治文明同物质文明、精神文明一道,作为现代化建设的基本目标明确提了出来。

6、江泽民要求领导干部一定要（ AD?BCD ）。  
A、讲公正 B、讲学习 C、讲政治 D、讲正气  
江泽民总书记提出,在干部特别是领导干部中,要强调讲学习,讲政治,讲正气

7、“三个代表”重要思想是（ ABCD? ）。  
A、马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的继承和发展  
B、中国特色社会主义理论体系的重要组成部分  
C、中国特色社会主义理论体系的接续发展  
D、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器  
8、坚持中国共产党的领导，就是要（ ABD?ABCD ）。  
A、坚持党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位，发挥党总揽全局、协调各方的作用  
B、坚持党对国家大政方针和全局工作的政治领导  
C、坚持党管干部的原则  
D、坚持党对意识形态领域的领导  
党在建设中国特色社会主义事业中的领导核心地位,发挥党总揽全局、协调各方的作用;  
党对国家大政方针和全局工作的政治领导;  
党对军队和其他人民民主专政的国家机器的绝对领导;  
党管干部的原则,坚持党对意识形态领域的领导,坚持共产党领导的多党合作

9、“三个代表”重要思想从（ ABD? ）方面，揭示了社会主义制度自我完善和发展的途径，  
A、物质基础 B、文化支撑 C、政治保证 D、社会基础  
10、之所以要全面建设小康社会，是因为（ ABD?ABCD ）。  
A、总体小康社会是低水平的、不全面的、不平衡的。  
B、我国人均生产的物质产品和物质财富较少，劳动生产率较低。  
C、总体小康社会偏重于满足物质消费，而文化消费还得不到有效满足。  
D、存在地区之间、城乡之间的发展不协调、不平衡问题。  
总体小康社会是低水平的、不全面的、不平衡的;  
我国人均生产的物质产品和物质财富较少，劳动生产率较低;  
总体小康社会偏重于满足物质消费，而文化消费还得不到有效满足;  
存在地区之间、城乡之间的发展不协调、不平衡问题  
**三、简答题**  
1、“三个代表”重要思想的核心观点是什么？  
始终代表先进生产力的发展要求  
始终代表先进文化的前进方向  
始终代表最广大人民的根本利益  
2、党的十五大报告勾画了实现第三步战略目标的蓝图是什么？

**四、论述题**  
如何理解“三个代表”重要思想的历史地位？