---
aliases: []
created: 2021-01-20 22:49:14+08:00
date created: 2023-07-05T21:38:32+08:00
date modified: 2024-01-14T16:48:23+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 第十一章复习题 四个全面战略布局
updated: 2021-01-21 09:56:14+08:00
---

**第十一章 “四个全面”战略布局**  
**一、单项选择题**（下列各题的四个备选项中，只有一个正确答案。）  
1.（ A？C ）提出了到 2020 年全面建成小康社会的奋斗目标。  
A. 党的十六大 B. 党的十七大  
C. 党的十八大 D. 党的十九大  
党的十八大  
2．对全面建成小康社会，错误的认识是（ B ）。  
A. 要实事求是、因地制宜  
B. 是“同一水平小康”，每个地区、每个民族、每个人都达到同一个水平  
C. 既坚持一定标准，又防止好高骛远  
D. 既考虑到 2020 年这个时间节点，又立足于打基础、谋长远、见成效  
3\. 我国社会主义市场经济体制已经初步建立，要继续朝着加快完善社会主义市场经济体制的目标努力，着力健全使（ B？ ）在资源配置中起决定性作用和更好发挥（ ）作用的制度体系。  
A. 政府、市场 B. 市场、政府  
C. 社会、政府 D. 市场、人民  
4\. 党的十八届三中全会通过了《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出全面深化改革的总目标是（ A ）。  
A. 完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化  
B. 完善和发展中国特色社会主义制度，推进国防和军队现代化  
C. 完善和发展中国特色社会主义制度，推进科技和教育现代化  
D. 完善和发展中国特色社会主义制度，推进农业和工业现代化  
5\. （ D？ ）明确把依法治国确立为治理国家的基本方略，把建设社会主义法治国家确定为社会主义现代化建设的重要目标。  
A. 党的十九大 B. 党的十八大  
C. 党的十一届三中全会 D. 党的十五大  
bai1997 年 9 月中共十五大提 du 出的党 zhi 领导人民治理国家的基本方略，就是广大人民群众在党的领导下，依照宪法和法律规定，逐步实现社会主义民主的制度化、规范化、程序化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变。  
1999 年九届人大二次会议通过的宪法修正案规定：“中华人民共和国实行依法治国，建设社会主义法治国家。”将其作为宪法的第五条第一款。从而确立了中华人民共和国治国方略的重大转变。  
6\. 社会主义法治最根本的保证是（ D？C ）。  
A. 宪法 B. 人民当家作主  
C. 党的领导 D. 依法治国  
十八届四中全会，全会强调，党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是社会主义法治最根本的保证；  
7\. 新时代党的建设总要求是：坚持和加强党的 ( D？ )，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。  
A. 经济领导 B. 政治领导

C. 思想领导 D. 全面领导  
8\. 中国共产党最大的政治优势是（ B？ ）。  
A. 追求社会公平正义 B. 密切联系群众

C. 长期执政 D. 理论联系实际

人民群众是推动历史前进的火车头，是影响和决定历史进程的根本性力量。我们党作为马克思主义执政党，根基在人民，血脉在人民，力量在人民。无论过去、现在和将来，密切联系群众都是我们党从胜利走向胜利的最大政治优势。  
**二、多项选择题（下列各题的四个备选项中，均有两个或两个以上正确答案)**  
1\. 全面建成小康社会，更重要、更难做到的是“全面”。全面小康，（ ABC ）。  
A. 覆盖的领域要全面，是“五位一体”全面进步的小康  
B. 覆盖的人口要全面，是惠及全体人民的小康  
C. 覆盖的区域要全面，是城乡区域共同发展的小康  
D. 覆盖的程度要全面，是完全没有差距的小康  
2\. 党的十八届五中全会顺应我国经济社会新发展和广大人民群众新期待，赋予“小康”更高的标准、更丰富的内涵。具体包括（ ABCD？ ）。  
A. 经济保持中高速增长，创新驱动成效显著  
B. 发展协调性明显增强，人民生活水平和质量普遍提高  
C. 国民素质和社会文明程度显著提高  
D. 生态环境质量总体改善，各方面制度更加成熟更加定型  
3\. 不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的“改革开放”也是死路一条，不论怎么改革、怎么开放，都要始终坚持（ ABC？ ）。  
A. 中国特色社会主义道路 B. 中国特色社会主义理论体系  
C. 中国特色社会主义制度 D. 中国特色社会主义实践  
4\. 处理好改革、发展、稳定的关系，（ ABCD ）。  
A. 要坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来  
B. 把改善人民生活作为正确处理改革发展稳定关系的结合点  
C. 在保持社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定  
D. 要增强改革措施、发展措施、稳定措施的协调性  
5\. 关于全面依法治国，以下哪些提法是正确的 （ ABC？ ）  
A. 全面依法治国，总目标是建设中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家  
B. 全面依法治国，必须从我国实际出发，同推进国家治理体系和治理能力现代化相适应，突出中国特色、实践特色、时代特色，既不能罔顾国情、超越阶段，也不能因循守旧、墨守成规  
C. 全面依法治国，必须坚持厉行法治，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进中国特色社会主义法治体系建设  
D. 全面依法治国，必须防止以德治国产生过大影响  
6\. 建设中国特色社会主义法治体系，要（ ABCD？ ）。  
A. 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系  
B. 建立严密的法治监督体系  
C．进一步健全法治保障体系  
D. 加强党内法规制度建设  
7\. 把全面从严治党引向深入，要（ ABCD? ）  
A. 加强党的思想建设 B. 加强党的组织建设  
C．持之以恒正风肃纪 D. 将制度建设贯穿党的各项建设之中  
**三、简答题**  
1.简述决胜全面建成小康社会的难题和着力点。  
2.简述如何正确处理全面深化改革中的重大关系。  
**四、论述题**  
党的十九大首次把党的政治建设纳入党的建设总体布局，并强调“以党的政治建设为统领” “把党的政治建设摆在首位”。请结合课程相关内容的学习，谈谈你的认识。