---
{"dg-publish":true,"permalink":"/7///20200719-2017-6/","title":"20200719 2017.6第二套"}
---


作文：  
Lucrative and fulfilling 获利多的 和 令人满意的  
There is an urgent call for skilled workers from the job market 人才市场迫切需求有能力的员工  
Expertise 专门知识  
In the monetary sense 从金钱的角度来说  
The prejudice against sth is being modified 对于。。的偏见正在被改进  
Specialties accumulated 积累的专业知识  
Students can realize their value with the extra edge over university graduates 学生可以认识到他们比大学的学生有额外的优势  
are generally barren of sth 通常缺乏。。。  
It is crystal clear that 很清楚的  
Be no longer inferior to sth 不再比。。差  
It fills a gap which sth is not covering. 他填补了 sth 没有覆盖的空白  
Specialty 专业，特长

听力：  
技巧总结：词汇问题（加油吧）、识别问题（注意连读、吞音和失去爆破）、反应问题（听不懂迅速跳、熟悉语句结构、尽量英语直接转化为画面）

C1  
Engage in 从事于、参加

C2  
Race and equity 种族和公平  
At alarming rates 以惊人的比例/速度  
Undergraduate enrollments 未毕业的在校学生人数  
Drop out of college 从大学退学  
revenue-generating 创收的 revenue 收入 generate 创造  
Avenue 道路，大街  
Barely 仅仅、勉强  
Sweat 汗水  
Transformative tool 变化的工具  
Upward mobility 向上的手段  
Incentive 动机  
On the court 在球场上/在法庭上  
Be supposedly promised at least one thing as reward for their blood and sweat 据说至少承诺一件事情来回报他们的血汗  
What Accounts for black athletes' failure to obtain a college degree according to the man?  
根据男人的说法，什么是黑人运动员不能得到大学学位最大的原因？

P1  
In an era of instant information 在一个信息化的时代  
Tablet 平板电脑  
Alternative 可供选择的  
Have a big impact on 对。。有很大影响  
The weakest of the malls have closed. The sector is thriving again 实力最弱的购物中心已经关闭，这个行业再次兴荣起来。  
Wages 工资\`  
*Fortune* 《财富》杂志  
Commodity 商品

P2  
Antibiotic 抗生素  
Infections 传染病  
Penicillin 青霉素  
prescribed 规定的、指定的  
Overprescribed 过多指定的  
Apparently 显然的  
Hazardous 有风险的  
Looming 逼近的  
Epidemic 传染病 Proportion 比例  
Resistant 抵抗的  
Strain 张力、拉近  
Budgetary 预算的 budgetary money  
Currently 当前的 一般的  
Tackle 应付、处理 tackle this problem  
This is a far cry from the funds necessary for a problem of such magnitude 这距离解决这种程度问题所需要的资金相差甚远

R1  
Throughout your lifetime 在你的一生中  
Seminar 讨论会、研讨班  
Globalization 全球化  
Assign 分配  
Global capital flows 全球资本流动  
Argue back 反驳  
The authority of ideas 思想的权威  
Faculty 科，系；能力；全体教员  
Undermines 破坏  
Cherished 真爱的、珍藏的  
Be cited as 被作为。。。引用

R2  
Consistent 一贯的、一致的、坚实的  
Underestimate 低估  
Consult 咨询、请教  
Identical 完全相同的  
Retrieve 检索；恢复，取回  
Sensible 明智的  
consolidate 巩固，使固定；联合  
essential 基本的、必要的、本质的  
Apply to 适用于、应用于  
establish 建立，创立；确立；获得接受；查实，证实  
absorb 吸收；吸引；承受；理解；使…全神贯注  
Set aside 留出；驳回，撤销；不顾  
Coincides with 与。。。同时发生  
Preliminary consolidation 初步整合  
A memory boost 记忆力增强

R3  
Poverty 贫困；困难；缺少；低劣  
Critical issue 关键问题  
sociologists 社会学家  
Moderate 稳健的，温和的；适度的，中等的；有节制的  
Relative poverty 相对贫困  
Chronically 长期地；慢性地；习惯性地  
Generally 通常；普遍地，一般地  
Barely 仅仅，勉强；几乎不；公开地；贫乏地  
Proportion 比例，占比；部分；面积；均衡  
Cultural goods 文化用品  
Entertainment 娱乐；消遣；款待  
Recreation 娱乐；消遣；休养  
Have access to 使用；接近；可以利用  
Prerequisites 预备知识，先决条件（prerequisite 复数）  
For upward social mobility 为了去上流社会  
Distinguished  
adj. 卓越的，著名的；高贵的，受尊重的  
v\. 辨别；使有区别；看清，认出（distinguish 的过去式和过去分词）  
distinction 区别；差别；特性；荣誉、勋章

选词填空  
Be referred to as sth 作为 sth 被提及  
specifically 特别地  
hemisphere 半球  
stimulate 刺激  
demonstrate 证明、展示、论证  
potential  
n\. 潜能；可能性；\[电\] 电势  
adj. 潜在的；可能的；势的  
novel 新奇的、新颖的  
exotic 奇异的、偏重于来自异国他乡  
**Marine** adj. 船舶的；海生的；海产的；航海的，海运的 n. 海运业；舰队；水兵；（海军）士兵或军官  
Predator n. \[动\] 捕食者；\[动\] 食肉动物；掠夺者

文段选意  
Underrepresented 代表名额不足的，未被充分代表的  
Accelerate 使加快，使增速  
Undeserved adj. 不应得的，不该受的；冤枉的  
Residential adj. 住宅的；与居住有关的

翻译：  
During the Song Dynasty 在宋朝  
Last from 。。to。。 从。。持续到。。  
Economic boom 经济飞速增长  
With the thriving economy came flourishing scenes of science, technology, philosophy and mathematic 随着经济的繁荣，科学、技术、哲学、数学也随之繁荣起来  
Issue paper money 发行纸币  
As population ballooned 随着人口增长  
Dynamic entertainment venues 有活力的娱乐场所  
feature diverse social life 以多姿多彩的社交生活为特色  
Advanced administration 先进的管理  
Art works 艺术品  
Officials 官员  
Be selected through competitive examination 通过激烈竞争的考试选拔
