---
{"dg-publish":true,"permalink":"/2 生活与娱乐/生活琐事技巧/开车/进阶技巧/开车技巧/","title":"开车技巧"}
---


开车技巧  
2023 年 4 月 10 日  
0:09

## 转弯
如果路整体是弯的，尽量走外侧车道，视野更加宽阔。
### 左转弯
左转弯，左侧 a 柱是盲区，要左右探头绕开 a 柱观察
### 右转弯
提前观察右后视镜，右窗户。汇入时观察左窗户。汇入走内侧车道  
辅道变入主道，或者右转弯进入自行车道，由于角度问题，后视镜看不到路况，需要转头看。

## 直行
道路拥堵安全距离不够时，要和前车错开一定角度，看住前车的前车。  
跑直线：1.方向盘中点，2.左右后视镜看与边线距离，3.看远一点
### 视频
[我们开车的时候，大部分时间都是跟着车流行驶，那么跟车技术的好坏，直接决定着我们的安全！\_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1G24y157Y1/?-Arouter=story&buvid=XY630CE669F34078F341989B1EE06E60B0127&is_story_h5=false&mid=g8UDjEqHIS5oCexxb9oAEQ%3D%3D&p=1&plat_id=163&share_from=ugc&share_medium=android&share_plat=android&share_session_id=ff4085bc-640e-47ed-be49-cdbe758d80c9&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&timestamp=1681268852&unique_k=S1bYsMn&up_id=2019175875&vd_source=20cb3e7c6ad3d64f0eb2d763ff005080)

## 变道
后视镜中车辆越靠内侧，距离本车辆越远。在内测 1/2 的位置，相距 30m，是安全变道距离；在靠外侧 1/4 位置，相距 10m，是危险变道距离；在外侧小于 1/4 只能看到半个车身，禁止变道，相距 5m。  
向右变道，右侧 b 柱是后视镜盲区，要向右看。  
向左变道，左侧 b 柱是后视镜盲区，要向左看。  
变道要果断，越不果断越危险。

## 隧道
尽量走左侧，因为临时停车的车辆一般在右侧。

## 夜间行车
走灰不走白，见黑停下来。（灰色是正常路面，白色是积水，黑色是坑）  
当后视镜看别人的车费劲，就要打开近光灯了，不是为了看清别人，是为了让别人看清你

## 雨天行车
隔一段时间轻踩刹车，把刹车片上的雨滴蹭掉。

## 车速与刹车
跟上主流车速最安全，绝对不是越慢越安全  
尽量不要急刹车，尤其是高速上，要看好后视镜（旁边以及中间的后视镜），再进行紧急刹车。

## 方向盘
扶方向盘，而不是握死方向盘

## 观察方法
不能看死点开车，要看得远

## 判断行人位置
### 左侧距离行人 30cm：
看“行人脚与地面交叉点”与“a 柱与挡风玻璃交叉点”在同一水平线时，前者应该在后者左侧。

### 右侧距行人 30cm:
看“行人脚与地面交叉点”与“雨刷器小圆点”在同一水平线时，前者应该在后者右侧。

### 在行人身后转弯或停车：
当刚刚能看到行人脚时打死，完成安全转弯  
当刚刚看到行人膝盖时打死，完成惊险转弯，安全停车  
当刚刚看到行人屁股时，惊险停车。

## 判断前车位置
刚好看不到前车后轮胎，车距两米，刚好可以打死方向一把开走。  
刚好看到车牌，马上撞车，要停下来。

## 道路摄像头
[开车上路，这些摄像头你都认识吗？\_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1av4y1L7Jc/?-Arouter=story&buvid=XY630CE669F34078F341989B1EE06E60B0127&is_story_h5=true&mid=g8UDjEqHIS5oCexxb9oAEQ%3D%3D&p=1&plat_id=163&share_from=ugc&share_medium=android&share_plat=android&share_session_id=e6596be4-e8e3-4e59-a501-27a542af4e21&share_source=WEIXIN&share_tag=s_i&timestamp=1681177992&unique_k=RcymgXz&up_id=403771520&vd_source=20cb3e7c6ad3d64f0eb2d763ff005080)

## 转向灯
### 什么时候会自己灭
1.同向（转向灯和大轮方向相同）  
2.超过 45 度  
3.回正  
三个条件同时满足才会自己灭
