---
{"dg-publish":true,"permalink":"/4 经济与管理/经管学习与考试/川农/管理统计学/简答答案/","title":"简答答案"}
---


简答答案  
2022 年 6 月 28 日  
3:21
1.  描述统计变量有哪几种分类，统计数据有哪几种  
统计变量：定类变量，定序变量，数字变量三种；

统计数据：定类数据，定序数据，定距数据，定比数据四种。  
2.  茎叶图和直方图相比有什么优点  
茎叶图将传统的统计分组与画直方图两步工作一次完成，既保留了数据的原始信息，又为准确计算均值等提供了方便与可能。  
3.  一个完整的假设检验包含哪些步骤  
通常包含五个步骤：

第一步，根据问题要求提出原假设 H0 和备择假设 H1；

第二步，确定适当的检验统计量及相应的抽样分布；

第三步，选取显著性水平α，确定原假设 H0 的接受域和拒绝域；

第四步，计算出检验统计量的值；

第五步，做出统计决策。  
4.  饼图，环形图，散点图有什么不同  
饼图只能显示一个样本或总体各部分所占的比例，环形图可以同时绘制多个样本或总体的数据系列并且其图形中间有个“空心”，散点图是描述两个数字变量之间关系的图形方法。  
5.  描述集中趋势的量有哪些，各自的含义是什么  
描述集中趋势的量有：数值平均数，包括算术平均数，调和平均数，几何平均数；

位置平均数，包括中位数，众数，分位数；

含义：数值平均数又称均值，根据统计资料的数值计算得到；

位置平均数根据具体数值计算得到，与观念中的平均含义接近，但有比较明显的缺陷。  
6.  方差分析中的基本假定有哪些
1.  对于每个总体都应服从正态分布。也就是说，对于因素的每一个水平，其观察值是来自服从正态分布总体的简单随机样本。
2.  各个总体的方差必须相同。也就是说，对于各组观察数据，是从具有相同方差的总体中抽取的。
3.  观察值是独立的。
7.  总体分布，样本分布，抽样分布的含义  
总体分布：总体中各元素的观测值所形成的相对频数分布。

样本分布：从总体中抽取一个容量为 n 的样本，由这 n 个观测值形成的相对频数分布。

抽样分布：在重复选取样本量为 n 的样本时，由该样本统计量的所有可能取值形成的相对频数分布。  
8.  相关关系的类型有哪些，相关关系如何判定  
相关关系分为不相关，正相关，负相关，相关但无线性关系四种。

判断相关系数 r，r=1 时，为完全正相关，r=-1 时，为完全负相关；

r=0，不存在线性相关关系，-1\<=r\<0，为负相关。0\<r\<=1 为正相关。  
9.  概括方差分析的目的和假设条件  
方差分析就是针对一定因素分析各总体的各个因素水平是否有差异，是对两个或多个样本平均数差异显著性检验的方法。

假设条件：正态性，控制因素各个水平下的因变量总体都服从正态分布。

同方差，因变量各个总体的方差必须相同。

独立性，因变量的每个取值都是独立抽样得来的。  
10. 简述回归分析的目的和预测思路  
回归分析的目的时确定两个变量之间的变动关系和用自变量推算因变量，是确定两种或两种以上的变量间，相互依赖的定量关系的一种统计分析方法。

预测思路：
1.  根据预测目标，确定自变量和因变量；
2.  建立回归预测模型
3.  进行相关分析；
4.  检验回归预测模型，计算预测误差；
5.  计算并确定预测值。
11. 列举三种抽样类型并阐述方法  
简单随机抽样：从含有 N 个元素的总体中，抽取 n 个元素作为样本，使得每一个容量为 n 的样本都有相同的机会被抽中。

分层抽样：在抽样之前将总体元素划分为若干层，从各个层中抽取一定数量的元素组成样本。

系统抽样：将总体中各元素按某种顺序排列，并按某种规则确定随机起点，然后按照一定间隔抽取 1 个元素，直至 n 个元素抽取完毕形成样本。