---
aliases: []
created: 2023-01-04 15:45:21+08:00
date created: 2023-07-05T11:13:20+08:00
date modified: 2024-01-13T19:21:06+08:00
dg-publish: true
tags: []
title: 代码规范
updated: 2023-02-13 09:30:35+08:00
---

## 什么样的代码是好的？
代码好坏的三个维度：代码运行时间、代码开发时间、代码维护和扩展性。  
在项目初期、中期，应该注意代码开发时间和代码维护和扩展性  
项目后期，应该注意代码运行时间

## 阿里巴巴代码规范
### 学习资源
[解读阿里巴巴 Java 代码规范（1）：从命名风格等方面解读阿里巴巴 Java 代码规范...\_里奥ii的技术博客_51CTO博客](https://blog.51cto.com/u_15706988/5463037)
### 1.命名风格
#### 下划线或美元符号
代码中的命名均不能以下划线或美元符号开始，也不能以下划线或美元符号结束
#### 类命名
类名使用 UpperCamelCase 风格，必须遵从驼峰形式，但以下情形例外：DO/BO/DTO/VO/AO
#### 抽象类的命名
抽象类命名使用 Abstratc 或 Base 开头。
### 2.常量定义
#### 避免魔法值的使用
不允许任何魔法值（未经定义的常量）直接出现在代码中  
魔法值确实让你很疑惑，比如你看下面这个例子：  
int priceTable\[\] = new int\[16\];//这样定义错误；这个 16 究竟代表什么？  
正确的定义方式是这样的：  
static final int PRICE_TABLE_MAX = 16; //这样定义正确，通过使用完整英语单词的常量名明确定义  
int price Table\[\] = new int\[PRICE_TABLE_MAX\];
#### 变量值范围
阿里推荐如果变量值仅在一个范围内变化，且带有名称之外的延伸属性，定义为枚举类。下面这个正例中的数字就是延伸信息，表示星期几。正例如下所示。  
public Enum {MONDAY(1),TUESDAY(2),WEDNESDAY(3),THURSDAY(4),FRIDAY(5),SATURDAY(6),SUNDAY(7);}
### 3.代码格式
#### 大括号的使用约定
阿里强制规定如果是大括号为空，则简洁地写成{}即可，不需要换行；如果是非空代码块则：  
1\. 左大括号前不换行  
2\. 左大括号后换行  
3\. 右大括号前换行  
4\. 右大括号后还有 else 等代码则不换行表示终止的右大括号后必须换行
#### 单行字符数限制
阿里强制规定单行字符数限制不超过 120 个，超出需要换行，换行时遵循如下原则：  
1\. 第二行相对第一行缩进 4 个空格，从第三行开始，不再继续缩进，参考示例。  
2\. 运算符与下文一起换行。  
3\. 方法调用的点符号与下文一起换行。  
4\. 方法调用时，多个参数，需要换行时，在逗号后进行。  
5\. 在括号前不要换行，
### 4.OOP 规约
#### 静态变量及方法调用
代码中避免通过一个类的对象引用访问此类的静态变量或静态方法，暂时无谓增加编译器解析成本，直接用类名来访问即可。
#### 可变参数编程
相同参数类型、相同业务类型，才可以使用 Java 的可变参数，避免使用 Object，并且要求可变参数必须放置在参数列表的最后（提倡同学们尽量不用可变参数编程）。
### 5.并发处理
#### 单例模式需要保证线程安全
阿里强制要求获取单例对象需要保证线程安全，其中的方法也要保证线程安全，并进一步说明资源驱动类、工具类、单例工厂类都需要注意。
### 6.控制语句
#### Switch 语句的使用
阿里强制规定在一个 switch 块内，每个 case 要么通过 break/return 等来终止，要么注释说明程序将继续执行到哪一个 case 为止；在一个 switch 块内，都必须包含一个 default 语句并且放在最后，即使它什么代码也没有。
### 7.集合处理
#### 集合转数组处理
阿里强制规定使用集合转数组的方法，必须使用集合的 toArray(T\[\] arrays)，传入的是类型完全一样的数组，大小就是 list.size()。使用 toArray 带参方法，入参分配的数组空间不够大时，toArray 方法内部将重新分配内存空间，并返回新数组地址；如果数组元素大于实际所需，下标为\[list.size()\] 的数组元素将被置为 null，其它数组元素保持原值，因此最好将方法入参数组大小定义与集合元素个数一致。
### 8.注释规约
#### 方法注释要求
方法内部单行注释，在被注释语句上方另起一行，使用//注释。方法内部多行注释使用/\*\*/注释，注意与代码对照。
### 9.其他
#### 数据结构初始化大小
阿里推荐任何数据结构的构造或初始化，都应指定大小，避免数据结构暂时无限增长吃光内存。